歡迎收聽國際大事收藏版第62集
我是主持人Cynthia
我是藍逸峰
我是Mewla
節目最一開始要先跟大家公佈
我們本節目的最新消息
我們要舉辦見面會
稱之為感謝祭
時間是定在明年的1月24號
這個活動我們會做什麼
有點害怕
就是見面嗎
好啦 我來介紹一下
因為我們M觀點去年有辦感謝祭
那今年我們國際大事收藏版這麼成功
所以我們這次就是M觀點
跟國際大事收藏版的聯合感謝祭
不是還有美中台戰情
美中台戰情是插花的
他們是插花
但實際上是我們這兩個節目
來舉辦聯合感謝祭
那因為說真的
國際大事收藏版的聽眾
大概有八九成也都是M觀點的聽眾
所以其實我們聯合辦感謝祭是很好的
是一件讓大家很開心
這就是個實體見面會
因為雖然我整天露臉
可是聽起來大家應該很少看到露臉
因為我們節目只有聲音
藍大有上過一些節目
但是至少在聽國際大事收藏
也不會看到露臉
所以你想要目睹兩人尊榮
想跟兩人近距離互動
想跟兩個人合照
就來這場感謝祭就對了
三個人或四個人
要跟我也是可以
然後軍唩也會來
甚至其實我們的一些其他的合作夥伴也都會來
那包含英雄說書的阿瑞
奇幻圖書館阿秋都會來
反正我們M關連宇宙基本上都會來
那會有什麼活動我先跟大家講
首先我們這一場活動會有一場Live Pocket
是我們的特別節目
這場特別節目是什麼呢
川普執政一週年總評價跟回顧
所以為什麼我要請趙軍碩來
因為川普一年總執政的評價
我們M觀點會聊嘛
所以我可以聊
國際大事收藏版
很多人都知道
我們是川普大事收藏版
沒有沒有
藍大這個川粉
比我還川粉的川粉
Cynthia 稍微有點批判的角色
大家一起來聊
再加上趙軍碩
我們四個來聊
川普一年到底幹得好
幹得不好
哪邊成功 哪邊失敗
我們每個人不同的角度解析
絕對很精彩
所以我們會在那邊現場
我們現場講完之後呢
我們接下來會錄音
錄音接下來可能會在過年期間播出
變成我們過年的特別節目
講完後 不是講的時候錄下來
然後播出嗎
講的時候會錄
可是我們不會直接上線
講的時候 所以現場的人會提早
提早一兩個禮拜聽到
因為再過兩三週就過年
所以兩三週之後過年
我們就有個特別節目可以上
然後這個是節目活動的第一個重點
活動第二個重點呢
我們會請每個主持人分享過去一年的點點滴滴
我們會出一些拷問的題目
像Cynthia你去年最丟臉的一件是什麼事情
去年然後是藍奕峰
你去年最痛苦的一件是什麼
不知道反正我們會準備一些拷問的問題
來對各位主持人做靈魂考問
而且更重要的是
應該要開放觀眾提問吧
可以啊 現場一定會有觀眾提問
我們會回答
所以現場會有觀眾提問
那我也會考問你們
拜託 觀眾如果問的問題不夠新啦
怎麼會好玩呢
我們這場活動
不過我先講
主持人提問這個
就是靈魂考問這個關節呢
不會上節目
只會在現場聽到
所以想實際互動提問問題的
但是我們的票數很有限
我們這次是去交通部的集資會議中心
其實場地應該可以坐三四百人
很貴 所以我們這次票價變比較貴
對 但是還是貼錢
但是我不喜歡太擠
所以我們只開放大概兩百人左右
所以我們用一半的場地
現場應該會有半扣
那我們會準備餐點
所以我們的票價是380塊
380塊380塊
然後你看你來參加一場活動
還有餐點
我跟你講每個人餐點成本
兩位要不要猜大概要多少錢
每個人
你覺得我們這樣辦一個活動
讓大家有一些還不錯的
是正餐還是點心
點 可以吃到飽的點心
對 差不多200塊左右
所以其實你想喔
欸 他猜的蠻準的
我去找一張辦活動
你以為新審查在辦活動
你看你300塊
380塊買票
光你那個點心就花200塊
加上場地費我們根本是不賺的
而且我們還會有抽獎
我們會抽獎
希望大家有興趣的話
趕快報名
我們這一集播出就已經把這個購票連結放在資訊欄
已經開始搶囉
這個票會很快賣完喔
聽到我們節目趕快進去
我跟你講我真的不保證你們多久可以買到
因為去年我們M官點辦的感獻金
我們一天內票全部賣完了
一天內就賣完了
一天內票就賣完了
那真的是要及時收聽這個節目
不然都不知道
我也不太有把握你們聽到節目的時候
會不會還有票
所以要趕快搶
好不好
那就介紹
趕快通過資訊軟體去報名
1、2、3、4號禮拜六
期待1、2、3、4號可以跟大家見面囉
好
那接下來我們就是又是到了
門業組態的時間
我們要推薦一下有一個最好用
說到英文口說APP最好用的呢
就是Speak
很多人想要開始練英文口說
但常常會卡在不知道怎麼開始嘛
我自己覺得用Speak最棒的一點呢
就是它是真正為英文口說
就是口說這個動作設計的App
它有一套專屬自己的系統化學習法
從主題式影音課程
重複開口練習到實際情境應用練習
都一手包辦
讓你不用自己摸索
Speak裡面的課程
都是內容團隊精心設計的
節奏很輕鬆 沒有壓力
你可以挑自己想練習的情境
像是工作 開會 Small talk
出國旅遊 甚至流行語
裡面也都有收錄
而且最棒的是
AI會在你開口的當下就及時回饋
提醒你哪裡可以更自然 更到地
就算平常不太講英文
也不用怕講錯
因為它會一路陪著你調整喔
剛剛我們說是
因此說這是最好的APP
但我覺得可以再更講更肯定一點
最好的工具可以這麼說
因為別的工具也沒有它好
那其實我記得以前我們大學的時候
為了要練習英語
學英語
我們常常大學的學生會找外國留學生
學伴
要花錢
然後交換的話
我教他國語 他教我英語這樣子
像什麼商務英文的對話那段
那就是家教啦
然後 因為我們講的是家教
家教當然就是要花很多錢
很多家長從小就給小朋友請家教
要請特別是請外國人來教
這種互惠的語言交換其實也蠻沒效率的
其實沒有
就是我們以前這個
不管是學家教可能好一點
學伴的話就是第一個是
雙方時間也要不好配合
然後雙方也不見得處得來
然後再來是
我想你知道英語那麼多領域
我們要如果是
他要專門要看財報英語
還是我們要專門看這個戰略的英語
還是有人要我們這個醫學的英語
還是你平常是要吃東西的英語
真的差很多
像我一直覺得我自己的英語不錯
可是我每次到國外餐廳
其實我不太會點菜
因為那些菜品我不會念
因為很多菜品也不是英文
什麼義大利 我的法國
我那個菜是從那個來
真的對我來講
看菜單我反而不太會點菜
是啊 所以就是你要對方
可以配合你想要選的領域
那個也是 那就更困難了
所以這個其實的語言都是要常常講
就是學語言沒有什麼別的撇步
就是你常講就對了
那以前我們就要找到這麼多不同的方法
不同工具
家長可能就要請專門的家教
那現在的APP就可以幫你省掉這些麻煩
而且其實我想費用是比家教省太多
所以用Speak是更方便更有效
那其實像我們做國際大事收藏版
也常常都要跟大家念一下英文的原文
所以我們也只是偶爾要練習一下
我們知道新詞現在常常出國國民外交
那我是比較少
所以我也是要靠Speaker來練習一下
以免得生疏
對 我大概分享一下我使用的體驗
其中我最喜歡的功能就是它對話練習
因為你可以直接選一個情境去跟AI互動
就那個練習打開
其實它也有社群貢獻
就每個使用者他自己想要設計什麼樣的情境
他就自己輸入他的Prompt
然後就放在那個列表裡面給大家用
那就有各種情境
各種很生活化的情境都可以選擇
然後但是我覺得重點是點進去之後
你也可以不用照他的情境講
你就想講什麼就講什麼
他也會陪你聊
他也不會生氣嘛
因為他就是AI
然後但我覺得最棒的就是
那種自由聊天的情況
如果你想不到要講什麼的話
就可以乾脆就分享說
你今天一整天做了什麼
然後他都會很會接話
他會直接幫助你去延伸說
他會問你說你今天做了什麼啊
然後引導你去講更多的話
例如說我這幾天在做研究
要分析數據
那我就直接跟他講我在做什麼
然後他還可以直接跟我討論那個內容
所以我覺得有一個人可以跟我討論
我在做的工作也蠻不錯的
那剛剛有講到說
他們有精心設計的課程嘛
那我覺得除了
上他們這些規劃好的課程之外呢
也不要忘記
他有一個超讚的智慧複習功能它可以記錄呢
任何你在課程中不熟練的地方
而且是整個APP上面
你只要之前有念錯
或是它覺得你念的不夠到地
它都會幫你記下來
然後讓你可以在這個智慧複習的功能裡面
重複的去接觸你原本不熟的地方
所以它就不只是課程裡面你有講錯
是你就算隨便跟它閒聊
用另外一個模式跟它閒聊
它也會幫你記錄
就會說這不是我自己的那個話題嗎然後它也會幫你記錄就會說 欸這不是我自己的那個話題嗎
然後他也會幫你記下來
所以我覺得超棒
那還有一個很讚的地方
就是 因為我原本想說
speak就是我只能在家用的東西
因為畢竟我要對著app說話嘛
所以我就只有在家的時候才敢把它打開
因為不可能在外面的時候
就對著app這樣練習講英文
可是speak它還有一個功能
就是它可以在複習的時候
你就把那個麥克風按靜音
然後它會開啟一個一直播放
你不熟悉的那些句子的功能
你就用聽的
你就可以複習那些你之前不熟悉的句子
所以我覺得這個功能超棒
就是我就算是在通勤的時候
我也可以打開這個APP
然後就去聽那些去複習那些句子
就也不用真的
只要不用真的是只有你能在你能講話的時候
才用這個APP
好那我講一下我的使用者經驗
其實我必須說
我這個年紀其實也不太練什麼英文對話
因為我自己覺得我英文能力還可以
但是我家中有一個人非常需要練習英文對話的能力
就是我女兒
那平常我都是我自己要陪她聊天
就是說我每個禮拜五跟禮拜六的晚上
我都會陪她聊
用英文聊天
而且是講故事
聊大概半小時
二十幾分鐘到半小時
那但是其實中間怎麼辦
其實我是沒有空的
但是有人speak
我跟你講
剛剛欣子不是說有對話練習嗎我跟你講其實我是沒有空的但是有人speak我跟妳講
剛剛欣子不是說有對話練習嗎
我跟妳講這裡面對話練習
真的很多很適合小朋友
像我會讓我女兒去玩其中一個
對話練習遊戲叫做
拆水果
也就是說我跟妳講說
那個好像排行榜蠻前面的
她說ok ok
there's a fruit
the fruit is yellow
and it's soft
妳就要拆說
這什麼水果
黃黃的
長長的 亂亂的是什麼
香蕉嘛 對不對
所以我女兒就會去拆
那這個就變成一個很有趣的英文練習
像我女兒她還會去
去那個去去
又裡面另外一個隊伍
去星巴克點餐
然後她就問說
What drink do you want?
他說I want coffee
就開始鬼扯一堆東西
但是我覺得這很好耶
因為其實你平常不會有這樣的練習嘛
那我們大人說真的沒那個耐心
不可能每天都會有耐心陪
就我為什麼禮拜五禮拜六晚上可以陪他
因為我知道這兩個時段特別為他預備
所以那個時候
我已經把我耐心預備好
但是如果他平常要跑來找我講
我說很多事
我現在要忙
爸爸要忙
沒空
是不可能有耐心陪他
但是你用了這個
你每天讓他跟AI聊個
5分鐘10分鐘
我跟你講他的英文口說能力
一定會進步很多
現在AI可以幫忙帶小孩
而且重點是他也會很開心
因為他會覺得在玩遊戲
他不會覺得不是真人
他不會
他覺得很好玩
因為你可以挑一些
很有趣的主題
你那個幾十個主題給他選對不對
他今天想要選出國旅遊的
或者是他今天想選
想聊心事或者聊學校的事情
他都可以聊
他可以自己挑一個他喜歡的
所以其實我覺得這個對話練習
真的還蠻
如果線上沒有
你就自己創建一個
比如說AI
如果說我們今天來討論一款桌遊好了
討論某個桌遊
所以你說AI你要扮演桌遊的專家
然後我是一個對桌遊有興趣的人
然後你就是
我以為小朋友
我以為就可以跟AI去聊
那個桌遊的遊戲的內容
因為他AI背後現在也都是
LOLM嘛
所以其實大多數的問題
他其實都有能力去回答
所以我覺得還蠻強大的
那推薦給
要家裡有小朋友要讓他
在日常生活就可以稍微去做一點英文
的話我覺得非常非常棒
哦沒想到我們業配還可以聽到
Miula的育兒經
但是我覺得這真的很重要
其實像我們可能我這個世代
我們很多朋友不大敢講英語
不是因為我們
其實一開口大家都講很好
可是我們就很怕講錯
所以我們就會覺得說要講得很完美
口音也要很完美
然後發音也要很完美
文法也要很完美
然後我們才要講
不然的話就不敢講
可是我們知道語言其實最重要的是要先開始講
如果你要能夠講流利的英語的話
你一定要隨時多多講
常常練習才會講得好
那如果都要等到很完美
想得很完美才要講
你怎麼可能可以多多講多多練習呢
所以這就是一個雞鬆蛋蛋生機的問題
但是現在就是AI就幫我們解決這個麻煩
所以Speak它很棒的一點就是
你可以隨時隨地開口說AI不會笑你
當然啦
口音不好
你也不會怕他嘴
然後而且就是像剛剛信澤講到說
他有很多功能
那我自己的話
我像年底行程非常非常多
我是很難去擠出一個時間
專門來練習
但是像我們錄音前
一點點空閒時間
我有speaker
我就可以練個兩句
所以像這種學習工具
真的很適合像我們這種比較忙碌的人
對 因為它一個課程都非常的短
所以你就是一天有幾分鐘的時間你就可以練
那我自己就是很喜歡追求那個combo
每天都要有累積那個連續練習的那個天數
那就像剛剛講的 你上完每一堂課呢
Speak都會幫你生成你專屬的複習課
把你剛剛說錯不順的句子都整理出來
帶著你反覆練習
最後還會幫你呢把它放回真實情境的對話裡面
所以整套是一個從輸入到輸出的
Speak學習法
是循序漸進非常系統化的
不管你是哪個程度
都可以一步步累積成
真正用得出來的英文能力
現在下載新註冊會員
還有7天免費試用
趕快點擊資訊欄連結試試看吧
Speak 讓英文一切好說
我們這一集的整個稿件
整個腳本已經爆量了
爆量
對 一天都沒有這麼多頁
我這一集連 業配都很長
我們要趕快開始我們的三個大主題
第一個主題是川普的國家安全戰略報告公佈了
這個東西是美國總統他們任內都會發佈一次的國家安全戰略
這次白宮是在12月4號的時候
低調的發佈川普2.0版本的國家安全戰略
National Security Strategy
這個是美國算是美國會正式宣告自身在全球的優先事項
那這個國家安全戰略也會牽動美國政府相關機構的預算分配
所以它是非常重要的東西
每一屆的美國總統在發布的時候都會引起大家的詳細的閱讀
那這一次這個報告有33頁
那裡面呢我們等一下都會討論裡面的內容
那我也會大概總結一下這個三大主軸
對分三個世界上的區域
那主要想先講的是裡面呢
跟以往特別不同的是
他這次報告對歐洲的措辭非常的嚴厲
還說歐洲正處於文明衰退
那相較之下呢
這個報告對中東還有非洲的著墨就非常的少
整個報告呢大幅聚焦於西半球
也就是北美中美南美 就是美洲這邊
那把西半球視為保護美國本土的核心利益
還指出邊境安全是國家安全的主要元素
那也含蓄提及中國試圖在美國後院站穩腳跟的事情
那其實有些人會批評說這一份報告沒有以前那麼多
因為他33頁以前都可能前兩任都比較多
但是我個人覺得雖然頁數比較少
但是你如果真的去看報告
我覺得哇川普真的很直白
川普政府很直白
他們真正寫的東西就是他們想的東西
你如果聽我們節目 聽過去一年
你會看完這個國家安全報告的時候
這不就是我們節目在過去一年一直在講的嗎
就是說川普政府的政策方向就是這樣子
我覺得這一次的這個國家安全報告
完全印證了我們節目過去一直講的東西
川普就是要做這一次
而且他沒有再長的
他就赤裸裸講出來
那就這個業縮問題
我跟Miula有一點點小小不同意見
因為我們現在比較一下過去四個任期
因為剛剛欣晨有講過
每一任總統他都會做國家安全詐騙報告
過去四個任期的業數分別是這樣
歐巴馬第二任期是29頁
川普的第一任期寫了68頁
拜登是48頁
川普第二任期寫了33頁
所以我覺得說他少
比起前兩任的確是少了一點
但是其實還比歐巴馬還多
可是你看我們比四任
他輸兩任只贏歐巴馬
所以他還是相對比較少
他第一任太誇張了
第一任他太認真寫68頁
他還是相對比較少
你不能拿歐巴馬那一次特別少
對 可以跟拜登比
就是拜登48歐巴馬
可是拜登48裡面就是通篇
就是講夢話
真的是大家看了真的會一直
而且歐巴馬那個已經很久以前了
已經非常非常久
我們已經忘記這個人了
至少前兩任8年
還是我想33還是比29多
所以他也不是最少的
那當然因為這是川普第二任期
他更能夠掌握說他想要怎樣去
規劃美國政策
包括很多是建制派
川普自己也未必真的很熟
也不一定認同
但他這次已經很知道自己要怎麼
就直接寫出來嘛就不用廢話
那我覺得還有一個可以比較的東西
是提到台灣的次數啊
以前的國家安全戰略雖然寫了這麼多頁
但沒有幾次提到台灣
但是這一次的國家安全戰略
台灣是被提到了八次
而且是僅次於中國跟俄羅斯哦
就是台灣是第三個被提及最多次的國家
中國被提了19次
俄羅斯10次
然後台灣就被提到了8次
那已經可以從這個次數感受到台灣的重要性了吧
對 非常的明顯
那像其他這個亞洲國家
日本被提到五次
南韓三次
澳洲三次
就都是其他比較重要的國家都是這樣
那台灣被提到八次
我想這個應該不言自明了
其實我們知道上一次川普
他其實是台灣只提到三次而已
所以3到8上升很多
本來我們是跟南韓 澳洲差不多等級
然後現在升到8了
那剛剛這個Miula提到很重要一點
美國的國家安全專業報告
其實它是一個
陽謀
它是完全透明的把整個美國國家戰略攤開來給你看
那為什麼
你說美國為什麼會這樣做
因為我們要知道美國是合眾國
它這個報告是要給各個州
也是真正的國家
給各個州他們要看說我們要這樣做
也要跟美國
我們是民主國家
它要跟美國每一個國民報告的
所以他必須是要是公開透明的
好 那我們可以看看這個
這個大家說
欸 你說這個是楊某
他有沒有真的造作
那我們就是從比較早的
歐巴馬第二任期
川普第一任期
我們看他們寫什麼
他們有沒有造作
那就知道他有沒有印證
第一個我們先看
歐巴馬第二任期他說什麼呢
那時候他說有四個重點
叫做安全 security
繁榮 prosperity
價值 values和國際秩序 International Order
好那他的這四大主題呢
他分別是什麼呢
歐巴馬很好笑
他把氣候變遷和健康需求都放到Secure裡面了
一般來說不會這樣放
沒有沒有 這是民主黨過去十幾年的主軸
對對對 左派就是這麼認為
因為拜登時期也是一樣
就是說我們的全民健康 這個是國家安全
氣候變遷是國家安全 什麼都是國家安全啦
對 好那他有沒有照做先男友
因為這就是他們
民主黨是這種主動
再來呢
這個Prosperity很好玩
他把Prosperity放進了什麼呢
消除全球的極端貧窮
這個跟美國的繁榮有什麼關係
世界政府的概念
所以有沒有這樣做
有沒有這樣
翁爸爸有沒有這樣做
也是有啦
對 很明顯
好 那他這個Values
價值部分呢
他當然主張叫做先進的平等
Advanced equality
包括什麼呢
宗教跟少數族群
還有宗教少數族群
包括什麼穆斯林
所以要特別重視這些穆斯林
穆斯林做什麼都可以
殘疾的人士
還有多元性別 LGBT
還有難民跟移民 移工的
要特別重視他們的平等
所以歐巴馬有沒有這樣做
顯然有
然後他也要幫助
萌芽中的民主國家
也就是他去幫助了敘利亞
害他們內戰打不完
所以歐巴馬的確是有照他的
國家安全章列報告在做的
那到了川普第一任期
我們講說 哇 寫了四十六十
羊羊傻六八
其實第一任期就像Miula講的沒有錯
他那時候還有很多
很顯然是就是歐巴馬時代的
還有很多建制派官員留下來
所以他寫的
叫做四個pillar
四個柱子
哪四個柱子呢
第一個叫做保護美國人
美國的國土與美國生活方式
所以其實意思是什麼呢
就是security
就是安全
第二個提升美國的繁榮
那就是什麼呢
Posterity繁榮
第三個是以力量達成和平
這個是我們講到川普的時候
就一個最大的不一樣
我覺得跟之前的歐巴馬或後來的拜登政府最大的不一樣
就是Peace through strength這個策略
但是這個就是川普的value
他的價值跟歐巴馬價值不一樣
但是這個項目是一樣的
那還是他的value
那第四個叫提升美國影響力
那這是什麼呢
就是國際秩序
International
所以其實他的四個pillar跟歐巴馬四大項目其實是一樣的
這個pillar裡面裝的東西不一樣
對 裡面裝的東西不一樣而已
那只是這個裡面裝的東西不一樣對 裡面裝的東西不一樣而已那只是這個裡面裝的價值不同
認為安全不同
川普的顯然是比較實際
所以我常常會說
各位如果你們想從這以後要當總統的人
你就知道怎麼抄的
安全繁榮價值國際
每個國家都一樣的
OK 所以就是大家
那川普有沒有照著他裡面講的做
就是他的Security跟歐巴馬不一樣
歐巴馬Security把這個
什麼極端氣候的保障
川普的Security就是美國優先對不對就是的保障川普的保障就是美國優先嘛
對不對
要只保障美國的經濟
然後我的國力
然後川普的保障就是只保障美國的繁榮
有沒有這樣做
川普的這個價值就是要力量達成和平
那提升美國的權利
這樣顯然有
所以他們這個都是完全的照著做的
是非常的誠實啦
那我這邊就總結一下
剛剛藍大就總結了過去幾次的國家安全戰略報告
那這一次的國家安全戰略報告是有什麼呢
總共大概我們分成世界上三個區塊來講
第一個就是這個安全戰略報告的核心
西半球的戰略核心的部分
所以有人說這個是川普版的核心
我們先解釋什麼叫西半球
西半球就是美洲
應該講說不只是美洲
美洲大陸跟周邊海域
因為它是連
就是對它來講就是美洲大陸一般大西洋的一半
太平洋的一半
那個都是西半球
所以對他來講
就是不是只是土地而已
連海域的安全對他們來講都重要的
沒錯
那他以西半球為戰略核心寫的這個報告
然後所以有人說這個是川普版的門羅主義
那這個最引人注目的就是官方
美國官方正式宣佈要恢復美國在西半球的主導地位
把這個視為呢是美國安全跟繁榮的前提條件
檔案形容這項方針就是川普版的門羅主義副篇
副篇就是corollary那個字
那他這邊有提到說他們也很重視邊境安全
因為它是國家安全的主要元素
美國必須要在西半球保持主導地位
那我們也看到川普就是真的有在這麼做嘛
他近年來就是
大幅增兵加勒比海
也威嚇委內瑞拉
然後打擊跨境犯罪跟毒品走私
非常非常的用力
如今呢就把這個他們一直都在做的事情
就納入長期戰略
所以顯示他們這個不是短期的軍事行動
是長期的策劃
美國同時也警告說呢
中國正在嘗試在美國後院擴張影響力啊
就是美國後院就是剛剛講的西半球這邊嘛
中南美洲這邊
所以這也是為什麼華府決定強化西半球的佈局
另外美國也把拉美的經濟
治安戰略資源的合作
都列入優先的事項
包括整個稀土供應鏈
還有美國企業在這個區域裡面的關鍵投資
總之就是希望可以建立一個
不受中國控制的有岸供應鏈
就是把所有的
友邦的戰略夥伴都聚集在一起
希望他們可以不要受到中國控制
那我再講第二個部分
我剛剛講西半球的部分
那也是整個戰略報告的核心
但是它當然有提到其他
世界上其他國家
那一開始有講到呢
這個整個報告對歐洲的措辭
是罕見的尖銳
因為以前的國家安全戰略報告
都把歐洲視為首要的戰略夥伴
就是盟友一般的存在
那這一次的國家安全戰略報告
非常的特別
它對歐洲的批判言詞極為銳利
而且甚至在某些段落感覺措辭呢
感覺好像比罵中國還罵的
罵歐洲還罵更兇更尖銳的感覺
他就是整個在質疑一直以來
歐洲這個作為盟友的可靠性
那甚至有質疑那個歐洲的文明
他說這個報告呢說警告
他警告著歐洲面臨文明的衰退
還有文明的消失
Civilization Erasure的風險
那也對部分歐洲政府
壓制極右翼的政黨提出批評
像德國AFDA感覺
川普一直在罵德國政府
在打壓
打壓他
Erasure他不是
就是跟一般說消失
disappear
Erasure是那個
Erase就是像唱皮擦擦掉
就是他文明是被擦掉了
Erase是一個主動的動作
被刪除了
Disappear是一個自然發生的選項
這個在英文是稍微不太一樣
所以他用詞是還蠻重的
那這樣子的文明消失到底是什麼意思呢
就是這邊報告也有提出一些狀況
他說很多歐洲國家呢
他未來會因為移民呢
因為移民太多了嘛
所以非歐洲裔的移民呢
會成為歐洲這塊土地上面的多數人
所以可能呢
有恐改變這個歐洲國家
在北約框架裡面的角色跟認同
進而影響跟美國的合作
檔案裡面有主張說
美國希望可以透過談判快速的終結俄武戰爭
並且降低俄羅斯還有歐洲國家的衝突風險
不過呢他們對莫斯科的
就對俄羅斯的措辭是相對克制的
就感覺他罵歐洲比罵俄羅斯還兇
那說希望呢可以恢復跟俄羅斯某種程度的戰略穩定
對總之對歐洲真的是蠻嚴厲的可以恢復跟俄羅斯某種程度的戰略穩定
對 總之對歐洲真的是蠻嚴厲的
不過這個部分對歐洲比較兇
這其實我們前幾集大概也有講過
其實整個節目都一直在講這樣子
歐洲是我的盟友 就是你不爭氣
那對於俄羅斯他們本來就是
就是你知道就是某個程度
因為川普他們這次國外加安全報告裡面
他說他們是一個務實版的限制主義
所以我想他對於他不想改變
或者是你也不是我盟友
我們只是某個程度合作
他就不會要求那麼多
當然這也跟他的戰略優先順序有關
其他這我待會會比較詳細的講
我們現在在講第三個
這個國家安全戰略報告的重點
第三個就要講到台灣
畢竟我們是一個被提到八次的國家
那中國跟台灣在這個
國家安全戰略報告裡面
是有關鍵的段落的
那美國是一直強調
要用軍力嚇阻衝突
以這個為主軸
台灣的篇幅呢
這個比他的川普1.0版本
語氣呢都有明顯的提升
檔案裡面指出嚇阻台海衝突
最好就是要透過維持軍事優勢
military overmatch
然後這個是他們美國的優先事項
那裡面也多次提到台灣的重要性
包括呢台灣海上的交通位置
還有半導體的產業地位
也表示說美國將在日本到東南亞
這個島鏈範圍內
維持足以否定侵略
否定侵略當然是中國侵略
否定侵略的這個軍力
檔案同時也有強調說
美國不會單獨承擔所有責任
而且呼籲盟友增加防衛投資還有實際行動
這邊用詞他是用overmatch
他不是只是用security
overmatch是我壓倒性的贏過你
所以他這邊用詞都是用的蠻重的
好那我要講一下這一篇報告講中國跟台灣的部分
因為我真的告訴你
我們台灣人很關心這件事對不對
你要真心相信川普政府
在這一份國家安全報告裡面
講到跟中國跟台灣有關的東西
因為你去看
我們剛剛講這份報告就很直白
他的第一章講美國要什麼
講說美國就是要安全
對不對 要最強大的軍隊
最強大的經濟 最強大的文化
沒有問題 這就是川普要 對不對
他第二章講說美國要從世界要什麼
就剛剛講西半球
我們知道美國控制的
然後你外國經濟
不能傷害我們美國經濟
然後印太 韓系自由
歐洲盟友我支援你
可是你不要再胡搞了
中東我們不是重點了
不要落在敵人手中就可以了
所以你去看
川普政府是講得很直白
而且那個真的都是他要的東西
所以你去看中國跟台灣的部分
我們先講中國
中國這一次
剛剛星子講說被提了19次
可是我必須說
其實中國這一次的
美國看起來已經這個報告對中國很有敵意
但是我跟你講已經修很多了
因為它裡面
你如果像我一樣整篇報告看完你就知道
這裡也是罵中國
那裡也是罵中國
然後都沒有講中國
一大堆地方明明都在罵中國
都沒有講中國
如果這個版本是按照原本的版本發布的話
我相信中國被提到大概不是十幾次
大概是100次吧
因為據說這份報告為什麼延後發布
因為財政部長Scarbason覺得這份報告罵 後發布因為財政部長Scarbason
覺得這份報告罵中國罵太多了
希望少罵一點點
所以就拿掉
而且說拖了一點時間
為什麼不想罵太多
他們要做貿易談判
他們也還在談
他們貿易談判還沒談完
所以他們希望說
他們第一階段目前談的結果
不要破滅
不要因為罵中國破滅
然後也希望能夠拖到明年
美國稀土供應鏈自己自產自足
所以他有一下在考量
因為每個人的考量不一樣
但是你看哦
即使拿掉這麼多他罵罵中國還罵很多
我們來看中國部分到底講什麼
第一個他說對中國部分
下訴行為必須終結
第一個掠奪性的國家補貼與產業策略
這個國有補貼部分
川普第一任貿易戰的重點
第二個不公平貿易行為
就業崗位流失與去工工業化
就是我們的太多工作跑到中國方面了
好第四個大規模智慧財產竊盜於產業間諜
這也是第一
川普第一階段貿易戰的重點
接下來下面三個是現在第二任的重點
新的新增的對供應鏈及稀土資源的威脅
誰啊就只有中國嘛
芬太尼的潛艇出國是誰啊
中國嘛宣傳滲透與文化顛覆的誰
是中國嘛
所以你想我跟你講
川普在講剛剛講這七個事情的時候
完全沒有提到中國
但是他放在亞太區
然後前面講了中國講一堆
然後後來罵了這一堆
沒有提到中國 你覺得罵誰
罵中國啊
所以我必須說
這七點就是美國跟中國勢必無法真的和平相處
川普政府你看他現在好像對中國還不錯
可是終究到了最後兩年一定會衝突的原因
因為這七個問題你覺得中國會解決嗎
不可能解決的
可能其中一個問題改善了一層另外一個問題改善了兩層但是問題不會解決的他可能其中一個問題改善個一層
另外一個問題改善個兩層
但是問題不會解決
所以等到稀土的問題解決之後
川普政府會對這七個問題
重新對中國大量的施壓
到時候一定會有衝突
那今天我們看臺灣
很多人都擔心
川普政府會不會放棄臺灣
怎麼會呢
你看這個報告講的多清楚
他說臺灣的重要
不是因為你半導體重要
半導體很重要
但不是指這個
因為臺灣的位置
只要 要台灣掉了
中國可以直通第二島鏈
而且台灣這個點就是
東北亞戰區跟東南亞戰區的中間點
只要台灣掉了
這個東北亞的戰鬥
跟東南亞的戰爭
就會被切割
所以威懾中國
不忍讓中國進攻台灣
是美國的首要戰略任務
是印太地區的首要戰略任務
所以你看
他講得非常明顯他說我絕對不能容許中國能夠打他
我要把中國嚇到不能打他
所以他們要建立一個強大到
能夠在第一島列任何地方拒絕侵略行為
就是讓侵略行為完全無能為力發生
那就是剛才講的overmatch的軍力
我想就像Miula講的
我這邊再補充一下
大家不是只有相信他在講
跟台灣跟中國有關的部分
你要相信他的整篇報告的每一個字
其實他們都是很誠實的
那他們這個民主國家就是這個樣子
不過我們過去也常常觀察到很有趣的事情
就是集權國家常常會認為說
怎麼可能真的全部都寫給我看
然後所以他們常會發生誤判
變成說我用實話來欺敵這種現象
那當然我們這個不要犯這個錯誤
那前面我說過
其實川普的第一任期跟歐巴馬
基本四柱其實差不多
其實也不只是他們
我們任何國家以後
如果任何人要選總統
也是選那四個
但是會有很明顯的變化是
美國每一任總統的時候
他們對國際戰略的
他們的每一個區域的優先度的認知
他不同
他們都會把這個區域寫出來
然後那個順序其實很重要的
那我這邊來也是就是四任的總統
我們來比較一下
第一個先看歐巴馬的第二任
他的第一個順序叫做
他的分區的第一個順序叫做
第一個亞太再平衡
Rebalance to Asia and the Pacific
我們知道這是歐巴馬的第二任期
他很重要的關鍵
第二個叫做跟歐洲的持久的聯盟
所以剛剛Miula講說
本來歐洲是叫做持久的聯盟
我們是一直永遠的好朋友但是他是被放在第二
他的其實是不如亞太的
歐巴馬時代第三個是中東與北非
那這邊就算什麼呢
要尋求穩定與和平
那意思是什麼呢
講講就算了
那再來就是非洲
我投資非洲的未來以後再說
然後最後一個才是美洲
所以在歐巴馬時代的時候
他們其實把美洲看得是很輕的
再來是川普第一任期
他把歐巴馬時代的亞太
把它改變成為印太
也就是把印度納入了
本來過去美國一直講的亞太
亞太其實一直都是要克制中國
現在他把印度也拉進來一起克制中國
所以這變成了印太
我們現在都在講印太
就從川普第一任期開始
第二個還是歐洲
第三個是中東
第四個是南亞中亞
那你會看到南亞中亞本來是沒有的
被他拉出來
為什麼呢
因為這個也是要大包圍中國的一個很重要的一個環節
所以被拉出來的
然後再來是西半球
也就是講說美洲跟旁邊的海域
那這是被放在倒數第二個
所以川普第一任期的時候呢
也還沒有非常的重視美洲自己
最後是非洲
他自己還沒有找到現在的方向
他是慢慢演進出現在的方向
沒錯啊最後一個是非洲
好所以呢
這是川普第一任期的優先順利
再來我們看拜登
他說他的大戰略叫做
勝中制惡
All competing in China and constraining
Russia
就是我又要跟中國競爭
我又要跟俄國競爭
所以這個是很迷
這個是為什麼川普把他罵得亂七八糟
就是我們這種賽局
因為最合理的應該是連二制中
或連中制都可以
反正你連一個拉一個打一個才是正常的賽局想法
結果他要勝中之二兩個都要一起打
那他的最重要的是挑戰是全球的挑戰
他說不是各國的單一國家挑戰
說中國二國也勝中之二以外
最重要是要對付氣候變遷
對付傳染病
對付疾慌
對付恐怖主義
所以為什麼拜登我說他48月跟我不知道在寫什麼
你看了會有點生氣
我只是看了有點生氣
不知道他會怎樣
好 但是他也是有
他的區域的優先順序
第一個是印太
第二個是歐洲
這不像跟川普一樣
第三個西半球這時候
就已經被提到第三來了
第四是中東
第15是非洲
第六是北極
我們知道其實川普現在很重視北極
最後他還丟了一個全球的海域空域跟太空
所以就知道拜登是很天馬行空
他是一個世界主義的地球主義的一個家
這裡我插一下
我真的有些時候現在回想拜登時期
我真的覺得
我真的
他們幹嘛把氣候變遷搞到所有的東西
你知道
對於拜登政府來講
國家安全
氣候變遷是美國國家安全
除此之外
他們之前不是推Inflation Reduction Act
那個是降通膨的法案對不對
裡面全部都是氣候變遷的預算
所以幹嘛呢
你們為什麼把氣候變遷當這麼樣神主牌
什麼事情都氣候變遷
真的非常奇怪
因為他重視的是全球挑戰
他覺得打俄羅斯打中國不算什麼
要是解決地球的問題才是重要的
好那川普第二任期的順序是這樣的
第一優先是西半球
我們剛剛講川普現在以美洲自己為最優先
美國優先
然後第二就是亞洲
第三是歐洲
第四是中東 第四是非洲
好那我們現在看為什麼說歐洲現在變成衰小了
因為你看歐巴馬第一任期的第三是什麼呢
中東北非
那我說他說什麼呢
這叫我要尋求他穩定與和平
就是出張嘴巴說一說
好那川普的第一任期呢第三個是什麼
中東
那我們回想一下川普第一任期
對中東做了些什麼事情
亞伯拉雅協議
大家去談一談對不對
好 那拜登的第三個是西半球
那拜登對西半球做了什麼事情
放任所有的那個偷渡客
全部跑到美國來
什麼事都沒做
而且讓中國的勢力深入中南美
所以你就知道被寫在第三個
其實就是我沒有要做什麼事情
懂嗎
所以呢
這個川普的第二任期
把歐洲寫在第三個
你就曉得歐洲現在的戰略地位是變成什麼了
所以我們一直講說歐洲現在戰略地位是
請獨立自強的意思
當作是非洲還是什麼的
非洲東東之類的
所以為什麼我們說烏克蘭現在沒有辦法去情緒勒索
因為他現在整個歐洲的戰略地位已經掉到第三了
所以在掉到第三的地位
這邊就是我們要放很多力氣的地方
所以你沒辦法情緒勒索
如果你的順位是第一或第二
那你就可以情緒勒索
所以大家一直講說
台灣跟烏克蘭有什麼不同
我說不同 我們是順序第二
那歐洲是順序第三
二跟三有很大的差別
好 那重點
其實這一次有
我認為重點中的重點中的重點
對我們一般人來說
因為這一次川普這個國家安全戰略報告
他因應
他對拜登真的非常不滿
他覺得拜登寫的是完全不知所云
所以呢他很生氣
他看他特別慘明
通常不會在這個檔案裡面寫到這樣子
他特別慘明
說何謂美國戰略
就是你知道這個叫做從幼稚園開始教起
然後呢
他還花了一大段呢
要批判拜登時代美國戰略整個都歪掉了
所以呢他為了要跟拜登時代這些寫出這些東西的戰略白痴們說明說
為什麼你們是零分
所以川普結果他從最基本的開始教
那這個對我們來說非常重要
這就是我們一般人根本不可能會學到這些東西的時候
你現在川普都寫給你了
是一個很棒的機會
你可以去思考一下這個整個戰略思考的基本邏輯
還要你去從這邊可以完全瞭解美國戰略利益何在
那你會瞭解說為什麼萊茵之前講說川普一定會這樣做
那之前他沒有寫出來
現在他全部寫出來給你看了
全都錄好 那美國戰略呢他現在他全部寫出來給你看了全都錄了
好 那美國戰略呢
他專屬寫說是什麼呢
確保美國未來數十年
你看他們戰略都是看數十年
他不是看他這個任期而已
也不是看十年五年而已
數十年都繼續
會是世界上最強大
最富有 最有影響力
最成功的國家
所以其實如果
剛剛講了
如果大家以後想要選總統
你也可以照抄
因為我們不是美國
所以我們沒有那個罪
罪把他拿掉
其他都一樣
如果說你想要選台灣總統
台灣的戰略是什麼
你就講說成為強大富有
有影響力又成功的國家
對不對
就是這樣
當然你也可以定義的更清楚
就是說你的強大
到底指的是什麼
是可能就是
我覺得是東亞諸國中的
強大的國家
對不對
那富有可能是全世界
maybe前10名的富有的國家
所以你可以是更明確的去定義
好
接下來川普竟然他說
剛剛教什麼叫美國戰略
現在講連從什麼叫戰略開始教了
他說什麼叫戰略
他說為什麼需要戰略
他說一個國家要怎麼跟這個世界互動
需要一個有一致性
coherent
他用這個字一致性
有聚焦的focus的戰略
這個意思是什麼
你去看拜登時代
就知道為什麼會這麼寫
他是拜登時代是一個
根本前後矛盾
然後根本沒有焦點的一個戰略
拜登時代很多時候是既要且要
兩個要的東西是彼此衝突
但他們其實都要
但是這就不是coherent
coherent就是說
我是一致性的
我的每個戰略都是彼此輔助同個方向
而不是彼此還會衝突的
然後他再來
因為還是一樣
這又還是說不解釋
他說戰略是什麼呢
是一個很堅實的concrete
一個很現實的realistic的計畫
然後他要解釋你的目標
還有你的目標與你現在的工具之間
你所用工具之間的必要的連結
那他說這戰略始於什麼呢
始於你先第一步
你要先精準的評估你的需求
我們這國家到底需要什麼
然後再來評估說
那我手上有哪些工具可以用
或者說我還沒有這個工具
但是我可以用很現實的
我做得出來的方式
可以把這個工具創造出來
然後用這個工具來達成
我所想要的結果
所以戰略必須要評估
必須要分類分檢
定出優先順序
不是說地球上每個國家
每個地區每個議題每個主張
不管說你覺得它多麼偉大多麼崇高
都是美國戰略焦點
那這個就是在賣拜登拜登那時候就是這樣他就是所有東西他都要
我自己要 誰要
剛剛Miula講的一樣
然後所以他說
那優先順利是什麼
他說外交策略的唯一目標
就是保護核心國家利益
這是戰略的唯一焦點
所以川普教你什麼叫戰略
就是這樣子
那我講一下
其實我覺得
這次川普的這個報告裡面
有幾個有趣的點
我們時間有限
不可能全部都講
我覺得第一個
剛剛新一集有講
川普版的門羅主義
等一下可以請藍大介紹一下
但是我覺得跟傳統的門羅主義有個很大的差別
就是傳統的門羅主義
就真的是把美國限在美洲
可是川普反而不是 他只是說美洲優先
可是美洲優先之後
他其實他的霸權不會停留在美洲
那我覺得另外一個直接提的
我們之前也講過
就是川普他做靈活的現實主義
也就是說他會很用現實主義
但是他也會考慮說
你這個國家是這樣
我這樣給你做是最好的
所以他就像之前
為什麼跟MBS不會去計較
他殺記者這些事情
因為這叫靈活的現實主義
那這是你要理解川普的政治
非常重要的一點
那說到門羅主義
我們還是要來考慮一下歷史
那門羅Doctoring
其實我覺得這個翻譯
門羅教條
對Doctoring教條的意思
我發現主義不好
那我們先講門羅
門羅就是美國第五任總統
James Monroe
這個翻譯成門羅是非常好的
為什麼呢
門洛這個姓他是來自蘇格蘭
這個門洛
James Monroe就是蘇格蘭後裔
他是羅河的河口的意思
所以你叫做門羅
羅河的門是很正常的
但是門洛還有一個更有名的一義
大家已經都聽過
瑪麗蓮夢露
對 瑪麗蓮夢露
夢露
其實門洛是姓
怎麼會把它翻成夢露呢
你說夢露主義能聽嗎
好 這個我抱怨完了
那為什麼我說這個不應該翻成Memoralism
門羅主義
而是他們是叫Memoral doctrine
為什麼呢
這個歷史脈絡其實是這樣子
當時就是他們剛好美國在看到歐洲
拿破羅戰爭打到了
我們知道拿破羅戰爭打到185年的時候
這個中南美洲各國的殖民地因此都開始獨立了
但是拿破羅戰爭結束之後
美國就擔心歐洲
這個法國 西班牙都恢復防權
他們會想要恢復對中南美的殖民統治
所以他想要排除歐洲你不要再進來
但英國也想要
因為英國基於本身的戰略利益
他們也不想要歐洲再進入美洲
所以在門羅的任期中
那後來也是當到總統的時候
他的國務卿叫約翰昆西亞
當時他就起草了一個他的
我們知道美國都要對這個
在眾議院做國會的國情諮問報告
所以是在門羅的國情質問報告中
他的演講稿裡面
他講說
這個新世界就是美洲
不再是歐洲殖民的對象
美國拒絕美國以外
對美洲的前殖民的干涉
所以門羅一開始這只是他的講稿
那時候他並沒有擬出一個
我們剛剛講的
是一個有一致性的
然後有這個聚焦的國家戰略
當時只是一個大概念而已
只是他講一個概念而已
所以這時候
他不能被叫做一個戰略或是主義
所以其實他講完以後
當年的影響也沒有很大
實際上一直要到20世紀中的時候
才真的成為美國戰略核心思想
所以你會看到我們講的是
門羅講出來的Doctoring
是教條而已
並不是門羅去構思出一個
很完整要他執行的主義
而且其實歐洲後來不介入
原因那個時候
那前幾十年主要是因為英國
因為那時候美國海軍也不強
也沒辦法
那這個到了老羅斯福總統之後
才對這門羅這個講話重新解讀
把它賦予新的意義
所以那時候叫做羅斯福的
這個corollary
那就是剛剛新時講的
這邊有人翻做推論
有人翻做副片
有人翻做我把它叫做
應該叫做新論
就是他對門羅本來的講話
把它做一個整個重新解釋了那這一次應該叫做新論就是他對門羅本來的講話
把它做一個整個重新解釋了
那這一次川普就用Colori這個字
所以你知道川普用字
他都是有點故
他不是亂用的
這超羅斯福
羅斯福的Colori
他就自認是川普的Colori
那羅斯福新論主張
是跟門羅講的不大一樣
門羅講的是說
歐洲不可以要介入就好
羅斯福說
欸 是只有我們美國可以介入
我在美國要在美洲行使警察權
所以其實羅斯福的這個政策
又有另外一個很有名的
叫做巨棒外交
Big Stick Democracy
那這個巨棒外交
就是羅斯福講的一句話
就是你只要你很和氣氣的講話
但沒有關係
但是你帶著一根巨棒
你就可以走很遠
就是雖然你講話都很客氣
但是你身上一根巨棒
大家都不敢責任你
你就可以走走走
我講一下
其實大部分人對老羅斯福不熟
老羅斯福跟打二戰小羅師傅是不一樣
老羅斯福是在清末明初那個時候的人
讓大家理解一下
剛剛藍大講到巨棒外交
就是你就是和氣的講話
但是你只是拿著一根巨棒
你就可以很有威懾力
那我覺得這一次
川普的這一次的那個NSS
就這個國家安全戰略報告裡面
就也有這樣子的氣息
因為像他們雖然說他19次提到中國
但他其實對中國或對俄羅斯的言辭
都沒有這麼樣的嚴厲
但是呢我想他中國
川普這一任期對中國的做法
就是可以說是立場清晰
但是語言模糊的方式去進行
也就是說他不會在言語上面刺激中國或俄羅斯
但是他在實際的作為上呢
是有實際去強化對中國的嚇阻能力的
而且這對台灣來講呢
一定也是更進一步的保證
為什麼會說
為什麼我們會一直說這一次是更加務實
或對台灣更進一步的保證
我們拿這個跟拜登那一任期的
國家安全戰略報告就可以感受得到
其實拜登那一任期呢
他只有一個段落有提到台灣
是有提到七次啦
但是他講的就是非常的中規中矩只有一個段落有提到台灣是有提到七次啦
但是他講的就是非常的中規中矩
就是說他只就會強調台海和平
對世界穩定的重要性啊
然後繼續重申一法三公報
六保證的這個一中政策
那他也是會繼續強調要壓制台灣獨立
這部分他還說我們不支援台灣獨立
但是支援台灣加強自衛能力
以抵抗武力脅迫
也就是說拜登這一任期的
對台灣的軍事上面的態度一直以來都是要加強台灣的防衛能力
只有防衛能力而已
而且美國這邊可能就是賣賣武器
而且是防衛方面的武器
但是川普這一任期想要做的事情是他們有很多的句子
就清晰的寫到說美國要加強在西太平洋這邊的軍事的存在
就是Military presence
他們會想要用這種方式跟盟友的合作
當然也強調盟友要對自己負責
在這樣子的情況下
希望可以對中國形成一個嚇阻的能力
也就是說拜登時期是想要推廣的是一個防守的概念
但是川普這邊已經出現了一個攻擊的概念
所以甚至會想到說一旦台灣有事或是快要有事的時候
川普這邊會認為台灣應該要先下手為強
把中共的軍事侵略的能力直接拔掉
那具體來講是怎麼樣呢
就是與其說像拜登時期
就是可能幫助台灣部署飛彈防禦系統
那可以讓台灣就是有飛彈入侵的時候
有能力把它攔截掉
與其說用這種防禦的方式
不如說呢
直接讓台灣有具備
針對那個中國的飛彈發射系統打擊的能力
就是說如果中國一旦發射飛彈的話
那台灣要有能力直接去針對它的
不是攔截它
直接去針對它的發射那邊去做摧毀
讓他根本發射不出來
我這邊再稍微補充一下
就是剛剛Miula講的
就是他這裡面提到很多中國
但他沒有寫中國
比如說 我就舉兩個例子
他說要逆轉
Foreign actors 外國勢力
對美國經濟的持續損害
那這個Foreign actors是誰呢
不用想知道
這個就是在講中國
因為那被Bessent改過之後
感覺好像把這淡化掉了
可是說真的
即使減少
因為你本來就是針對多些的
一看就知道還是在寫誰
所以其實藏不了
好 然後還有
他有的沒有把組織寫出來
他就譬如說
他說要保護所有的關鍵海運路線的自由航行
這是在印太地區這邊
好 那所有的關鍵海運路線
包括什麼呢
包括南海 包括台灣海峽
都是關鍵海運路線
所以這是針對的是誰
就是都不言可喻
他們有在別的段落直接講清楚
台灣的在交通安全的
交通的一個戰略地位啦
那我想要再總結一下
如果說這一次的這個
國家安全戰略呢
跟過去有什麼不同呢
我覺得美國優先
依然是一個很大的核心啊
所謂美國優先是什麼
就過去的國家安全戰略
是美國會講說
我們要為這個世界做什麼
我們要在世界的每個地方
美國打算做什麼事情
但這一次的國家安全戰略
不只是講這些
或者說他甚至是
不好意思
他是有前提講說
美國希望全世界
要怎樣為自己的區域負責
那你這個地方
你的國家為自己負責的話
美國就會
美國就有可能去
再去做到他之前
會對那個地區做的事情
所以說全世界要先做到美國要求
美國才會做什麼
就川普在他的前言裡面
他講得很清楚
他說什麼叫戰略
他講了一句話
他說What do we want in and from the world
就是我們美國在這個世界中要做什麼
我們要向這個世界要什麼
就是所以就是剛剛信子講的
現在他真的是
這一次是非常的以美國為中心
他要What do we want in and from the world
不是世界要跟美國要什麼
而是美國要跟世界要什麼
對 那就是在重申
像這樣子的國家安全戰略報告
他絕對不是講講而已
我們也看到我們新聞也都會一直講
北京最近有加大在東亞海域的軍事活動
華盛頓這邊會持續
有會持續要求日本跟韓國要提高軍費什麼的
包括我們等一下講的新聞也會繼續講
美國這邊也會有動作
川普政府近期也批准向台灣出售戰機零件
還有相關的軍事物資
然後也推出要求美國政府要定期檢討對台政策的新法案
也就是說這些剛剛講的這些戰略啊
大方針啊都會一直執行下去
好那我這邊還有一個小補充啦
就是除了講亞太這邊還要講一下歐洲這邊的情況
就是最近烏克蘭跟美國的新的情況是
烏克蘭已經向美國提交新的20條的提案
就是烏克蘭這邊修訂之後呢的和平提案總共有20條的提案就是烏克蘭這邊修訂之後呢
的和平提案總共有20條
但好像沒有全文還沒出來啦
那最近的事情是因為
澤倫斯基其實他的任期呢
是到去年的5月
對但已經就戒滿了
但是因為那個他們在戰亂嘛
2022年以來就進入戒嚴
所以其實他們法律有規定說
戒嚴期間呢是不能舉行全國大選的
所以他其實是合法的繼續延續留任的啦就沒什麼問題
但美國總統川普呢
也還是有在提說
他現在是沒有經過選舉的總統的狀態
然後澤倫斯基最近就回覆說
如果美國跟其他盟友能夠確保
烏克蘭執行投票的時候是安全的話
他是可以準備在三個月內舉行選舉的
那另外剛剛講到的這個20條
也就是前
因為我們前一週就有講到有什麼19條啊
28條啊
總之現在談到新的20條呢
是烏克蘭方這邊修正後的一個和平法案29條啊28條啊總之現在談到新的20條呢
是烏克蘭方這邊修正後的一個和平方案
那據說內容是包含領土的一些新的想法
以及札波羅的核電廠的控制權的問題
那就好像跟之前的那幾條
沒有提出新的條款
只是修訂部分先前條文的內容
可以說是沒有什麼實質上的進展啦
但我們就看後面
因為他現在也沒有全部公佈出來
那總之他們會繼續線上討論
就是新的內容這樣
那我們繼續講一下亞太這邊的情況
我們的主題二就是要講
中國跟日本最近的互相的軍事動作
那起因呢
軍事衝突升級
因為我想
我覺得台灣人看到這件事應該很有既視感
台灣已經習慣
台灣已經被威脅很多次了
台灣就一直被中國在
用軍機在附近繞來繞去騷擾
那日本最近終於體驗到台灣人的痛苦
那最近事情就是
日本的防衛省呢
公開他們的資訊說
中國的遼寧號
在12月6號的時候上午
通過沖繩本島
跟宮古島之間的海域
那一塊是國際海域 by the way
那總之呢
就是他們那一天
在沖大東島西方
270公里的海域呢
起飛了一架
就從遼寧號起飛
殲15的戰機
然後呢 那個時候
因為日本他們還是要
去在旁邊進行監控任務
所以日本就有啟動那個F-15戰機在附近
那這個時候遼寧號起飛的殲-15戰機呢
竟然對正在執行任務的日本自衛隊F-15進行雷達照射
這是一件非常嚴重的事情
我等一下補充一下
對 但是日本防衛大臣小泉晉次郎呢
就在當天凌晨的時候召開記者會說
這個遼寧號的所屬殲-15戰機呢
對航空自衛隊的F15戰機
兩度進行雷達照射
日本已經對中國提出強烈抗衍
嚴正要求防止再犯
好 那我補充一下
這個雷達照射是什麼意思
就是戰機的火控雷達
是穩定追蹤
並且鎖定目標飛機的狀況
這個狀況
中國竟然對日本做了兩次
那這個鎖定之後
其實下一步就是可以
直接發射空對空的導彈攻擊了
所以這就是相當於
你子彈已經上膛了
然後你把你的槍瞄準了對方
那這難道不是一個挑釁的行為嗎
其實這在過去
從冷戰時期以來
這樣子的行為呢
都是被國際視為
是挑釁的一個動作
那這個飛機上面的機制呢
是你只要被鎖定的話
你戰機座艙就會立刻響起警報
但是飛行員通常沒有辦法知道
你那個離機
就是鎖定你那台飛機的距離
所以通常會根據個人判斷
就用高速的方式脫離
所以那時候看到F戰機
就日本自衛隊的F15戰機呢
是一開始是先脫離
就是好像先回到原本的基地
那在過不久呢
確認中國可能只是在威脅之後呢
又再起飛
那起飛之後又再遭受
中國的一次雷達照射
那也有人說這個雷達照射
可能只是訓練模式
不一定會有辦法啟動真實的作戰
但不管怎麼樣呢
就是讓日本的這個F-15的戰機座艙
響起這樣子的警報
已經是很明顯的挑釁行為了
所以後面就引發了一連串的就是
互相的嚴厲的譴責
那我跟你講我覺得這個鎖定這件事情
真的雷射造車真的是準開火行為
這在國際上是非常低的行為
那這個是其實鬧得很大
那這也證明我們之前講過了
就是之前中國跟日本一直在互相吵架
然後吵到日本說
我尊重與理解你們的說法
結果很多國內人也竟然說
日本遵守了中國的說法
不是 其實外交指令講說
我尊重與理解就是說
聽聽就算了 誰了你
所以中國才會氣噗噗
要發動更危險的實際的雷達招式騷擾
所以你看到中國行動你就知道說
中國他知道日本根本就沒有退讓
所以即使是不知道外交辭令
看到中國的行動也可以理解說
OK 日本那個不是退讓
之前很多媒體的解讀是錯誤的
所以中國下不了台
才又發動了更進一步的騷擾威脅行為
那我覺得很好笑的是
其實中國就只能這樣子搔癢而已
因為其實殲15對上F15是非常弱
不管是在性能、雷達還是速度上面
都沒有辦法比過F15
因為像其實中國的戰機在想要騷擾別人的時候
以前它對其他國家或比較弱的戰機
可能會貼近的 貼它很近的飛
或是發射火火焰彈啊什麼的
但這一次他就 他就是用雷達照
是遠遠的用雷達照射的方式
因為他也知道如果真的開戰的話打不過
但不管怎麼樣這樣子的行為
已經構成的是嚴重的挑釁
那日本這邊進行的行為是
在隔天的時候呢
小泉進次郎就跟那個
澳洲的國防部長馬勒斯會談
就說前一天發生的這個雷達
中國對他們雷達照射的事情
那澳洲也是認為這個情況令人令人憂慮而令人憂慮
然後強調會強化跟日本
的攜手合作中國呢當然
就是也是會繼續回應
就是他們就駐日大使
就有說那個日本在發佈
不實訊息啊說明明那個時候
是那個日本執意
要派自衛隊飛機抵近
中國海軍訓練海空域
的地方去做騷擾然後嚴重
影響我們中國這邊正常
的訓練那是日本在嚴重危及我們的飛行安全
我們才會做這樣的事情
但其實非常的瞎
因為像日本的退役海上自衛官就有說
他把遼寧號的航跡圖跟日本的水路通報
還有航行警告位置圖重疊
就認為這個很明顯就是中國有意的侵入
美國跟日本在他們軍事訓練的海空區
所以是十足的構成挑釁
但是其實遼寧號他在真的開戰的時候
他大概一分鐘之內就被擊沉了
這是非常老古董的船
所以不應該是為了挑釁嗎
太弱了
遼寧號沒有實際的戰力
那就老船一台
然後就是中國一直要做這種
很愚蠢的事情
就是很好笑
宣揚國威
他知道說大家不想真的打起來
所以我即使是一艘爛船
然後我爛飛機
然後我罩你一下
這樣子也爽
照你一下也爽我覺得遼寧號開過就算了
但是你去用雷射照別飛
這真的是很誇張
對 我補充一下
上一次發生這一種雷射照射的事件
是在2013年
那個時候是中國的一艘護衛艦
然後它開啟火控雷達照射日本的驅逐艦
對 這2013年的時候
那一次也是有引發這樣子的爭論
那這一次是第二次
那總之都是挑釁的行為
那對 下一個
就最近是
因為北京跟東京最近就是
關係非常的緊張
那俄羅斯跟中國也開始
就想要在日本週圍進行聯合巡邏
就不只是中國也在這邊亂
俄羅斯也跟中國合作
在日本的周圍進行聯合的巡邏
日本也一直有在緊急出動戰機
去進行監控
日本防衛省這邊
整個狀況是
俄羅斯這邊是有兩架
可以搭載的核武器的
TU-95核戰略轟炸機
它從日本飛往東海
然後跟兩架中國的轟-6轟炸機會合
然後在太平洋進行長距離的聯合飛行
然後四架中國殲-16也加入轟炸機的隊伍
在日本沖繩島跟宮古島之間往返飛行
他往返飛行的那個區域是國際海域的部分
但是整個區域都是算日本的那個經濟海域的區域這樣子
然後
小泉晉次郎有在X發文說
這個俄中俄國跟中國的聯合行動
現在就是針對日本展示無力了
已經對日本的國家安全造成了重大威脅
並且日本戰機會嚴格執行防空識別措施
小學院進士長沒有選上首相
但是他現在戲份很多啦
戲份都常常出來
反正他最近發言都還沒有不瞎的
都完全沒有辦法被那個找麻煩
沒有謎言可以發話
但是沒辦法被找麻煩
防衛性發言大臣
不過我跟你講
中國就是做賊的很抓賊
因為他們現在也說
日本你們對我們挑釁
為什麼呢
因為在12月10號
就前兩天
日本的航空自衛隊
在九州這邊出動了
然後12架的F2的AB型的戰鬥機
而且他們攜帶著ASM2的空對艦導彈
然後就去飛到那邊
就去進行反航母的攻擊演練
那當然是
就是說你遼 聊天很厲害是嗎
我告訴你來被我打下來
所以中國就超不爽
中國就出來抗議說
你們這麼挑釁
到底誰先挑釁
我想美國跟日本這邊也是
後續都有加強他們的表態
像美國這邊國務院發言人
就有對這件事情說
中國的行為不利於區域和平與穩定
那也說美國跟日本的同盟
會比以往任何時候
都更加強大跟團結
另外高市早苗
在這個國會受質詢的時候也有講說更加強大跟團結另外高市早苗呢
在這個國會受質詢的時候
也有講說希望可以舉行日美領袖會談啊
他說不論是我去華府啊
還是川普總統出訪海外
都希望可以儘早跟他會面
對當然也是針對這件事情後續的東西
那中國就是一直以來都在這
這週遭持續的騷擾嘛
包括他們也在自己那個黃海的南部這邊
有進行實彈射擊
但其實他們會把這件事情標誌成說是對日本的威脅
但是如果看了一下他們在荒海南部
其實聯雲港那邊就是江蘇省東北方那邊
山東的南邊青島的南邊一點的那塊海域
其實離中國非常近
然後就是沒有離日本很近
那他們就是把這個視為是他們威脅行為的一部分
主要應該還是對國內的政治宣傳的效果比較多
那另外還有就是在中國跟俄羅斯
近於最近在日本啊
韓國周邊的海空預聯合開展訓練之後呢
在11日12月11號的時候
這個具備核打擊能力的美軍B-52轟炸機
跟日本戰鬥機呢是一同飛越日本海啊
總之就是美國跟日本最近也是加強了
在這個區域的武力展示啊
總共有兩架美軍的B-52戰略轟炸機
還有三架的日本F-35逆中戰機
還有三架的F-15制空戰鬥機
是共同在這邊飛行
那日本防衛省呢
就聲明說
日美雙方重申堅決防止
任何試圖以武力單方面
改變現狀的企圖
也確認日本自衛隊
還有美軍的待命態勢
我想中國這一次有點弄巧成拙了
就是中國最討厭
最不想要的就是
台灣有事日本有事
但是呢
他現在把弄出了一個
台灣有事日本有事之後
美國的就是不管是發言還是他的實際行動
就是美國發言他說對盟友的承諾是堅定不移
也就是說日本有事美國有事
然後而且立刻就派出了B52
就說我這不是講空話我是實際上這麼做
結果現在變成台灣有事日本有事日本有事美國有事
連起來是台灣有事日本有事美國有事
也就是台灣現在連到美國去
我想這是中國最不想要看到
所以他這些騷擾行為
真的是沒有想清楚自己到底要什麼
其實川普本身是還沒有對這件事有那麼明確的表態
不過我想事實上B52飛過去是一個蠻強力的回應
因為我覺得其實你知道嗎
這種國際政治的談判最主要就是
我讓下面的去搞事
下面的搞事我就有籌碼
兩邊就有籌碼 你看200號開過來
所以我們可能美國就說你不要再給我這樣搞了
這時候習近平獲得談判籌碼
那相對的 B-52飛一飛
你可以不要這樣子來威脅我們嗎
你這個軍事申請 那你要我這樣讓步
我不飛 那你要給我什麼
所以其實這個都是在創造彼此的未來籌碼
好 那我們趕快進入主題三
要來講 輝達H200晶片的事情
川普在12月8號的時候說
美國只要符合國家安全條件的話
美國就會允許輝達像中國還有其他國家的
有經批准的客戶
就是在白名單上面的客戶呢
就可以買他們H200的產品
美國就可以允許這個出口
只要是符合條件的話
那其中25%營收要支付給美國
這項政策將支援美國就業
強化美國製造
並讓美國納稅人受惠
那過去我們看到就是批准的是H20
是性能比較差
那這一次為什麼會批准H200呢
那有原因是就他們斷定了這個行為會帶來的國安風險比較低
因為有一個說法啦
就是說
輝達在中國主要競爭對手就是華為嘛
他們覺得華為已經能夠提供性能相當的AI系統了
對那這個等一下我們都會再討論
Miula應該很多反駁
那總之呢
就是有知情人士說呢
這個
批准出售H200出口的
這個政府官員
有考慮過多種可能性啦
也納入華府國安應派人士的觀點
總之他們有想過說
要從要對中國完全禁運AI晶片呢
還是說要允許所有產品出口
總之讓它淹沒中國市場
讓華為也不會有那個動機
或是量能去研發可以對抗的晶片
總之就是從
兩個極端都有想過
那最後他們是批准了H200
在符合國家安全條件下的情況下可以出口
那川普呢在True Social上面說
晶片只會出貨給禁批准的客戶啦
然後Intel跟這個AMD超微等晶片製造商
也會符合這樣子的資格
好那另外呢
總之我們剛剛講的這個
就是為什麼他們判斷H200可以出售
就說華為這邊可以提供性能相當AI系統
就有官員有匿名人士說
他們關注這個華為AI平台
就是Cloudmetrics384
他說這個採用的是華為的生騰系列晶片
但他們覺得跟輝達的NVL72這個系統是不相上下的
但是NVL72採用的是輝達最先進的Blackwell架構晶片
那總之他們原本他們覺得華為在今年只能生產
20萬顆的升騰系列晶片
但他們會覺得有急迫感
是因為他們發現華為在2026年
可以有能力產出數百萬顆的
升騰910C加速器
所以是覺得會跟輝達產品
產生競爭的設計晶片
那既然有這樣的競爭能力
那不如現在開放H200的出口
對 反正也不會有威脅的這樣
那我補充一下正確的資訊
因為剛剛這裡所謂的知情人士說
華為這個Cloudmetrics 384的效能比NVL
其實是Blackwell是
NVL
Blackwell NVL其實是差不多
我覺得差太多了
這個講法絕對是錯誤的
因為你知道嗎
華為現在的主要的晶片
就單顆的晶片叫做昇騰910C
SN910C
那這一顆晶片呢
是兩顆之前的昇騰910B拼成的所以一顆是兩顆之前的升騰910B拼成的
所以一顆是兩顆910B
那我跟你講
910B跟之前
美國賣給中國的這個降規版H20的比
帳面規格
910B在BF16的精度
事實上是算力是H20的兩倍多
可是他們在真正在做實測
在做訓練的時候
910B沒有贏
所以其實基本上
910B這整個系列的算力
在實際使用的時候
你至少要打四折
打四折到五折這個區間
所以問題來了
你拼了384塊的910C
等於是760塊左右的910B
這樣的效能
我跟你講不能跟Blackwell比
他可能跟Hopper
就是H200的NVL72差不多
可是他比起Blackwell的NVL72差不多可是它比起Blackwell的NVL72是差很多
因為Blackwell的晶片
NVL72的整個系統效能是
Harper H200的NVL72的好幾倍
所以我跟你講
你一定要說這個東西跟Blackwell
同等級真的差很多
我覺得就是大概1⁴-1⁵的算力
你用384顆晶片
比人家72顆的超級晶片
其實你只有1⁴的算力
那這樣他們原本說
可以賣給中國的這個理由就不成立
因為原本是有一個說法是說
中國自己也做得出來
那不如我們賣給他
那現在其實中國做不出來
那又賣給他會不會有關
就是我們剛剛上上個主題的時候
我們才講到說美國在大戰略
國家安全戰略
那個大戰略上他們是非常誠實
當然美國在這個戰術上
他們是常常會說謊的
就是其實我現在我想要做這件事情
然後我會告訴你說我的理由是這個
可是實際上理由根本不是這個
那當他理由不是這個時候
他就會為了某些特定的策略目的
他不想讓你知道的策略目的
他故意講錯話
或者說他為了某一些
比如說他為了要爭取預算
他就說敵人好厲害
這是非常常見的事情
那這些官員很多常常明明知道事實
但是故意裝傻
然後講一些
但是就會被很多很好笑
就是明明就是這樣子
就是你只要常常看美國的戰略
或者是他們類似的產業新聞
你會常常看到這樣子狀況
可是就會被故意拿來做文章
我常常說的台語說的
做戲空看戲空
就是他們在演戲
我們要知道他們在演戲
要搞清楚
要知道什麼是真的 什麼是不要當真的
那我想這個Miula已經說明了清楚
這個什麼可以 什麼叫做 華為可以跟他相提並論
這個是絕對不能當真的 沒有這種事情
但是美國他們當然是有某一些策略在進行
那我們不用去猜測之後應該漸漸的會明瞭
對 還是可以討論一下
像美國商務部跟輝達在第一時間是沒有發表評論
那目前看到白宮發言人這邊是說呢
川普政府會致力在不損害國家安全的前提下
確保美國的技術堆疊的主導地位啦
好 那再看到就是前一陣子就剛剛說
之前報導都有說中國政府呢
因為說美國要開放晶片賣到中國
結果中國政府說我不敢買 不要買 不要買這樣
就是跟他的公司 他的國家的企業講說
跟他們的名氣說你們不要買
對 不要買啊
那又發生什麼事呢
總之呢 在川普決定要允許這個
在台灣生產的輝達H200
出口到中國之前呢
可以出口到中國的最先進AI晶片是H20嘛
那H20的 就像剛剛Miula講的
H200的性能是H20的大概五倍
那近幾個月來呢
就北京一直在想要禁止這些
政府製作的數據中心
還有中國的科技公司
就說你們不可以購買這個H20
然後所以就導致
輝達在中國的市佔率就大幅下跌了
但是呢
最新的情況是表示呢
中國監管機構現在也是在召集
阿里巴巴 字節跳動還有騰訊等
企業代表要求他們評估
對H200晶片的需求
就是也在想說要不要勸他們不要買什麼
但是有可能嗎
據說據那個路透社報導
美國總統川普呢
說要允許
輝達H200出口到中國之後
聽說字節跳動跟阿里巴巴
就已經蠢蠢欲動
已經趕快就趕快問NVIDIA
問輝達說
這個我們什麼時候可以買
就已經在洽談了
非常的期待可以買到H200
所以中國政府想要怎麼進
都沒有辦法進
所以我們剛剛我才說
要知道什麼要當真
什麼不能當真
那你說那怎麼分辨呢
我們如果沒有Miula這些
專業知識的話怎麼分辨
我說你看他們行動
你看行動就知道
一旦可以買 馬上搶著要
那就表示什麼
表示他比他能夠買的大東西好太多
所以這個就是他們行動是誠實的
好 那我要回答剛剛辛子問的一個疑問
到底為什麼其實華為的晶片
明明美國還很多
那為什麼美國還是要賣他H200呢
這其實是有個很重要的策略
這個就是一個誘餌
就是要讓中國咬上這個誘餌
讓他們走上一個
無法全力發展自由系統的一個道路
我跟你講 AI的部分是這樣
或者說AI部分
你可以把它想成軟體跟硬體吧
中國這邊呢
因為受限於先進智能
他的硬體都很弱
可是呢
中國有非常非常多的軟體工程師
而且非常厲害
所以中國的AI研發人才
大概跟美國是一樣多的
絕對不會輸
所以呢其實美國這邊擔心的是說
好我雖然你的硬體不行
可是如果你的軟體
全部都專心為整個華為這些晶片
的生態系去開發所有的中介層的軟體
包含的這個韓式庫這些東西的話
華為現在是個很半殘的系統啊
但是雖然他的硬體還是有能力有上限
但是如果你把他的軟體的
這叫我們叫
Full stack 把他的軟體 stack
這些技術對應全部都發展起來之後
華為東西雖然不是那麼強
但是軟體可以讓他變得還不錯用哦
所以其實美國現在就丟個耳
什麼耳呢
哎你如果今天買我 H200
請問你的公司有100個工程師
這100個 AI 工程師本來我買不到
我買不到回答晶片啊
我公司只能買到華為晶片啊
那華為的晶片在我的公司的應用
AI 應用很難用怎麼辦
我只好請我這100個工程師
為華為的晶片去寫一些優化的軟體
這個優化軟體未來不是只有我能用啊
未來只要是跟我用同樣的運算領域的人
都可以用我寫的這些軟體
那加速他華為的性能
那你就想哦
可是我今天我可以買到輝達晶片的時候
我幹嘛還要為華為寫
我我輝達晶片我寫一個月
我的應用就可以run了
華為東西我要寫6個月寫8個月
商業競爭時間就是性命啊
我怎麼可能落後我競爭對手半年呢
所以只要一能夠買到輝達晶片
所有的公司都不會想為華為的晶片去
開發東西
當然政府會逼他們
所以他們會做點樣子說
好
我們還是把一部分的開發資源
放在華為上面
可是他們真正中心全部都發回答
這個就會造成一件事
就是華為的晶片呢
他本來如果中國不咬上輝達的這個耳的話
所有的中國幾十萬的AI工程師
都會為華為晶片開發軟體啊
這個會讓華為的生態系變得很強
幾年後變得很強
可是今天你咋把這耳丟出去
那中國只要咬了這個耳的話
他們的資源
他們的這個工程師的開發資源
可能有50%
但是80%都會回去寫輝達相關的
都不會去做華為的這些這個中介層的開發
所以其實這件事情
是很棒的一個distraction
只要中國咬上這個耳的話
他們是要付出代價
他們的AI國產化動能
會大幅度的降低
那這就要問到
那為什麼打從一開始
會有要限製出口的這個議題存在
沒有因為這個就是兩個路線嘛
一個第一個路線的想法是說
AI很重要
我們要阻止中國發展AI嘛
所以我們只要不賣他們
他們就會發展
他們就不能發展了
所以這個是很單純的
可是這個方法沒有用
因為什麼
因為第一個有黑市
黑市的話還是會走失
中國一直在使用新加坡的算力
今年年初的時候那個DeepSeek
明明算力很少
他還是可以用走失的晶片
加上他們的自己在軟體方面的努力
做到非常接近美國的一個成績
所以第一個
中國有
我跟你講AI發展三大重點
第一個 算力
第二個 人才
第三個 資料
中國有人才有資料
他就缺算力而已
那算力第一個
他可以用走勢的方法嗎
第二個
中國的國產雖然落後很多
可是你從
你是現在中國國產是落後很多
而且不太能打
但是未來有沒有辦法變成落後
還是很多
可是比較能打了
這個差距就是美國現在要擋住的嘛
因為能不能打關鍵是軟體的支援度
但是硬體的能力就只有那樣子
可是軟體支援能夠強化的話
我就什麼我就堆算力
好我的100顆晶片比不過你100顆
那我用300顆
反正我中國能源便宜
中國的能源是
在比起美國佔很大優勢
因為中國的電力的價格
是美國的一半
所以其實中國的電力非常充足
所以你知道AI站也是個能源站
所以說中國說我的晶片比你弱對不對
沒關係你1萬片晶片那我說中國說我的晶片比你弱對不對
沒關係啊 你1萬片晶片
那我用10萬片晶片吧
好吧 反正我的能源
我耗10倍能源又怎麼樣
沒關係 我有的是能源
所以其實現在就是什麼
我們要阻止讓中國這整個體系變得好用
所以我想這個策略我大致上是認同
那想聽我完整的分析
你可以聽我昨天的N關鍵
那總之就是他們意識到
原本限制出口也沒有辦法限制
對 我覺得是發現原本的策略
不見得是最佳化的策略
我想有幾個可能性
當然剛剛Miula說中國能源很充足
這個我一半同一半反對
就是在前幾年中國的電力是有
工藝是有嚴重問題
但是因為現在
他民間需求有降低
對 很多工廠都停掉了
所以現在電力變成充足了
所以這個要說明一下
再來就是美國他很多策略
你要知道
我現在要提供我的政府一個開放的藉口
所以我要講一個假的故事
但是我也要讓這些人咬耳的時候
我也要提供假的故事
因為他們的利益跟中國利益不一樣
比如說阿里巴巴
他趕快能夠買到輝達晶片最好了
他在管他中國以後會怎樣對不對
可是如果美國就說
美國的態度很明確就是說
Oh yeah 就是這樣是最好的
那中國就說
你怎麼跟美國一鼻子出氣
你是叛徒 我現在才不讓你買
好 現在美國就說現在才不讓你買現在美國就說
我現在不讓你買
然後美國被騙了
他們現在讓我買了
所以要趕快買
所以這也提供了這個阿里巴巴
美國不能把他的陰謀講出來
對 所以他就會做很多奇怪的動作
那這個也是合理化
讓阿里巴巴他們
當然阿里巴巴他們也不是那麼笨會被騙
但他們要聯合起來一起騙習近平
因為阿里巴巴他真正最大的利害是他的獲利
他才不管你華為死活
所以對他來講說
我這個AI演算法
如果這個月可以上
我下個月營收就多1億人民幣了
結果我要用華為晶片
我可能不要講下個月
我可能明年都不能上
你覺得對於阿里巴巴來講
他會買回答晶片還是用華為晶片
所以美國要提供阿里巴巴一個說辭
讓他去說服習近平說讓他去買回答晶片
所以你看他
美國要假裝自己很不情願了
這個就是這個計中計
互相要互相這個
北京也沒那麼笨
所以你看他現在也是很掙扎
走啊寫
說不要買不要買啊這樣子
要買不要買要買不要買
但是北京就是華為跟阿里巴巴
兩邊會一直說服他說
我們這樣子
你要顧我你要顧我
那美國就是要給他一個
在中間給他一個藉口
讓他不要騙阿里巴巴
這樣就可以符合美國的利益了
好那以上就是我們三者大新聞
那小新聞呢
我們要來講華納被併購的案子
那這個案子我們原本是想要放大新聞的
但是我自己覺得我們大新聞好像講的比較多地緣政治
戰略相關的
那華納感覺蠻適合放在小新聞
那我們應該要讓改變大家的印象
我們偶爾講一講把這種東西放在大新聞
我自己是比較很興趣
但其實它也跟地緣政治相關
有啦有關係啦
所以它其實是一個蠻大的小新聞
蠻大
好我們來講一個蠻大的小新聞蠻大 我們來講一個蠻大的小新聞
華納兄弟探索公司最近宣佈要出售旗下的電影
還有電視製作及串流的媒體資產
就包括像《冰與火之歌》
《哈利波特》
還有《DC超級英雄》
這些重量級作品就是這次要出售一部分
原本是只有這部分
現在又有說要整包出售
那我們來看發生什麼事情
總之它出售的消息一出
就好幾家娛樂巨頭就出價嘛
那首先浮上檯面的競爭者呢
就是要買的人啊
就是Netflix還有那個Paramount Skydance
派拉蒙天舞
那Netflix呢一開始就是說要買下華納的影視跟串流部門
那派拉蒙這邊就是說可以併購整家公司啊
整家公司包括就是一些傳統業務像是有線電視啊CNN這些部分
那Netflix一開始出價是什麼呢
他出價是每股接近28美元
總共是720億美元的這個收購方案
那這個是比當初的華納股價
還有當時的市場預期都還要高出很多
也高於那個Paramount Skydance的出價
因為Paramount Skydance他的出價是
每股24美元
但是他是要買整個公司
所以好像也不能這樣比
但總之Netflix那個時候720億美元的出價呢
就是讓華納選擇了他們
華納董事會啊
就選擇Netflix這個方案
對
那在12月8號的時候呢
就是宣佈達成了初步的收購協議
那結果呢
那個Paramount Guidance又殺出來
又繼續加價
他開出1084億美元的天價
要進行敵意併購
那講一下敵意併購
就一般的收購呢
如果不是敵意的
如果是友好的併購
就是買方會跟公司的董事會協議
然後獲得批准
但是如果是敵意收購的話呢
會直接跟股東喊價
也就是說跳過董事會
直接試圖把整個股會買下來
跟股東喊價
逼迫這個公司接受
所以這種方式通常會是出現在
如果董事會不太願意出售的時候
但買方認為股東可能會有興趣
股東可能會想要買的時候
就會跳過董事會
直接跟股東出價這樣子
那一開始就我們剛才講了
就Paramount Skydance
開始出價
是比Netflix還要低的
但是因為它是
全現金的提案
所以股東呢
其實是覺得
非常有吸引力的
所以他後來提告
出價內容呢
喊到這個
現在是每股30美元
總共1080億美元的
這個級數呢
就是想要把交易
劫持過去啦
那不過Netflix早一步
已經敲定跟華納的條件啊
也設定了交易架構
跟保證的條款
所以董事會還是好像比較偏向賣給Netflix
不過後續這場競標
因為就現在第一賓購這樣出現了之後
所以不確定後續會怎麼發展
我補充一下敵意併購的部分
因為我們剛剛講
Netflix出價是720億美元
後來派拉蒙則出價整個提高到1000多億
那他們的差別就是
他們的有限電子資產
就是包含CNN TNT這些頻道
但外界一般對於這些頻道的估值
大概是100億美元
所以有點像是本來我要拆開來賣
那Netflix買掉我的Warner Brothers
買掉HBO這些比較內容的單位
720億美元以後
我華納探索我還有一個有線電視頻道
可以賣大概100億
所以其實Netflix那一包的總價值
大概是800多億
但是派拉蒙這出1000億
所以這個東西
董事會是沒有辦法呼嚨過去的
因為這個價格真的多很多
所以他最終這兩個案子
一定得提到股東大會去做投票
所以這個不是董事會可以決定
這個東西已經到
兩邊都已經公開出價這個東西
董事會沒有把這個東西
拿到這個股東會去投票的話
他們是有這個
受託義務施責的問題
會被告的
所以他們這件事情
一定會上董事會做表決
股東會做表決的
那我們先來講一下這個華納探索
華納兄弟探索是怎麼來的
因為華納其實呢
他就過病又分拆了很多次
最早是1990年的時候
那時候時代雜誌
這叫時代公司去合併了華納
叫時代華納
但是呢到後來他又把時代分割獨立出去了
那時候派拉蒙其實就來搶親你
不過那個時候的派拉蒙跟現在派拉蒙不一樣
待會說明一下
再來到2000年那時候是網路泡沫的最高峰時期
所以那個美國線上
AOL就宣佈要併購這個時代華納
其實那時候時代華納的營收資產都比美國線上還要多
可是呢那時候這個網路泡沫
對所以就覺得說
哎呀要追潮流啊
要變網路化
結果呢竟然是小吃大
然後呢所以2001年呢
就變成了美國線上時代華納
然後呢這時候網路泡沫就崩潰了
這時候叫做AOL Times War
對 然後剛併購
網路泡沫就崩潰了
所以美國線上馬上變成負資產
所以到2003年的時候
就把美國線上的名字
AOL的名字踢掉
然後變成了
回復成時代華納
到2009年的時候
就是把美國線上直接割走了
所以又來一次
又是購物併購割走
到2016年後這一次換AT&T
AT&T就是American Telephone and Telegram
就是美國電話電報公司
大概購併時代會要大
那個時候川普的第一任期
他那時候就
我們知道川普對CNN
他在華納旗下一直很有意見
所以那時候他就叫他司法部
去反對AT&T對他們的購併案
不過用反壟斷來打訴訟
但是打不贏
AT&T勝訴
所以2018年的時候購併完成了
就改名了華納Media華納媒體
但是到了2022年
AT&T發現這個我們不適合經營這個
他說他要退出媒體事業
所以就把華納媒體獨立分割出去
然後分割出去後
華納媒體馬上再跟Discovery
合併
探索公司合併
所以才成為華納兄弟探索公司
就是我們現在講華納Bros Discovery
OK
那從我們剛剛講是2022年合併
合併到現在呢
這家公司到目前為止
表現不佳
連賠三年
就是2022年賠了73.7億美元
2023年賠了31.3億美元
2024年賠了113.1億美元
那所以很多人講說
是不是賠太多了
所以必須賣
不過2025年其實是轉虧為盈的
可能啦
那所以呢
2025年很多人就想來買
剛剛欣子講的就是Netflix
這個派拉門
天舞 天舞這個是怎麼來的呢
剛剛講說這個派拉門跟前面派拉門不一樣
為什麼呢
因為這個派拉門其實是Skydance
他的創辦人就是甲骨文
Larry Ellison的兒子
叫David Ellison
所以你就知道他很有錢
那本來天舞 Skydance跟派拉門就是他們的
製片跟通路的合作關係
那合作久了以後到2024年的時候
David Anderson就說哎呀那我不然呢
乾脆把你買下來吧
所以到2025年8月
也就是其實還沒有多久前
才完成購併成為派拉蒙天舞
那派拉蒙天舞購併完成之後
David Anderson在8月完成購買
9月他就跑去找這個華納兄弟探索
說哎這個我派拉蒙也買了
乾脆就我們連你們一起買了吧
那時候華納兄團隊拒絕
他說沒有我們現在沒有要給你買
我們現在要重整公司
我們要分割成製片部門 串流部門
我們有很多計畫
拒絕他的提議
那時候David Anson出價是比剛剛星子講的更低
最早出價只有19美元
後來就升到22美元
後來升到23.5美元
後來升到20美元
這個華大兄弟探索都不為所動
其實派大龍兄為什麼會想買華大兄弟探索
因為其實他底下
因為之前很多剛剛講的分來分去
何來何去
其實派拉蒙天舞現在
他手上已經有很多以前是華納的頻道
包括了什麼呢
比較有名的MTV
包括了兒童頻道Nicolayden
這些都現在已經在派拉蒙天舞手下
那當派拉蒙天舞要去
這個David Anderson要去搶的時候
其他人說被你搶到還得了
所以Netflix Comcast通通都跑來搶購
免得了大餅被吃
所以就有了剛剛我們講的
這一輪的整個搶購事件
演變到最後變成敵意併購這個事件
總結來講就是華納兄弟探索
在之前在合併之後就一直慘沛
2022到2024都還蠻慘的
那2025是難得就是比較好的情況
其實今年就是一個狀況正好
董事會才想說我們要來賣在高點
其實在今年在院線的部分
華納票房就表現得很好
他們有出了九部大片
九部都大賣
還佔到北美總票房的四分之一強
所以他們想要賣在高點
才會在今年營收正好的時候出售
那一開始談到的Netflix收購這個部分
其實這影迷的部分就開始有點擔心
如果Netflix收購華納會發生什麼事情
因為像華納他們
因為Netflix大家知道它是串流平台
所以Netflix其實它有它有拿走發行權的片
通常很難就會在院線上面看到
它會直接把它放在串流上面
希望大家都在串流看 不要進電影院
所以就有人擔心會不會Netflix拿到華納這些內容製作的時候
就會出現這樣子的問題
那當然如果他們真的合作
他們真的合併的話
原本在院線發行的合約就會在院線發行
可是如果這些東西都出完之後
可能Netflix會砍掉了很多
原本可能會想要進院線的這些作品
對 那之前Netflix
他們的作品有時候為了充奧斯卡
會為了要符合這個規定
會小規模去上映兩三週
但其實對他們來講利益最大化的方式
就是所有內容最好都是放在串流上面
這個就是產業根本上的時代
其實老實講 串流就是未來
現在只是這些戲院產業
這些他們為了他們自己的生計
在這裡抵擋這件事
但是影迷就是很擔心這件事情嗎
像去年哥吉拉就有這樣的問題
未來人都不會沒有
電影就變成一個像演唱會這樣東西而已
那我們剛剛講到說
這一個為什麼是
等一下我還沒講完
就是大家就會想說那個Paramount
就剛剛藍大也有講
Paramount就是也不是什麼多大功
他一開始的錢
其實Netflix一開始就很有自信
因為Netflix就是所有選手裡面最有錢的人
我現金最多
對 那Paramount其實沒有這麼多錢
那為什麼他這一次突然可以出資直接加碼呢
是因為這一次的收購案
有川普的女婿Kushner旗下投資的公司Affinity Partners
他有融資
然後另外還有別的地方的挹注
包括來自沙烏地阿拉伯
還有卡達族權財富基金
還有阿布達比
他們擁有的這個Limit Holdings
這些控股都有資金挹注
直接把所有人加碼到Paramount裡面
讓Paramount可以買下華納
是這樣子的一個過程
然後蘭大是不是可以幫我們補充資訊
所以這個欣慈剛剛講的
這就為什麼我說這個是一個小的大新聞
因為它其實跟地緣政治有關係
那今天我們來大概講一下派萊蒙天舞
他這一次第一併購資金來源
第一大當然是Edison家族自身
那我們知道David Edison他也出席了川普的就職典禮
然後David Edison一直都是川普的很大的支持者
再來就是Saudi Abou的主權基金
公共投資基金PIF
再來還有卡達的主權基金
卡達投資局叫QIA
再來阿布達比的主權基金
阿布達比投資局ADIA
然後再來就是剛剛新時提到
川普的Affinity Partners
那這個Affinity Partners其實它的大股東
就是剛剛講的Saudi Ab阿波主權基金PIF
PIF在他裡面投了20億美元
其實大部分的資金都是PIF來的
那這個投資案呢
本來PIF的基金管理人是反對的
說你投個Cush這個投資有什麼用
但是呢是誰呢
是我們之前前幾集有講到
這個王儲MBS親自說就是要投他
所以他這個是政治投資
這個不是基金管理人評估說這個會賺錢投資
是B&J說就是要投他
那再來是一個叫做Rapid Capital Partners
叫紅鳥資本
他其實是Skydance版的股東
那其實他擁有很多很有名的足球隊
包括一甲的AC米蘭
發甲的圖魯茲
英超他是沒有到擁有
他是股東而已
利物浦隊股東
而且還跟巨石強生一起買的美式足球小聯盟
然後他還有跟阿聯的國家投資公司
這個IMI國際媒體投資公司
他有一個合資公司叫紅鳥IMI
而且現在他自己還在談一個購併
他想要買英國美日電訊報
不過因為紅鳥資本
他跟中國中資有點關係
所以現在很多香港民主組織
有在反對購併美日電訊報的事情
那這個出資以外
還有就是債權的部分
有哪些
有美國銀行花旗集團
還有阿波羅全球資產管理公司
阿波羅也有球隊
還有瑪德里競技足球隊
而且我們知道史詩來源
如果他有買下一個威爾斯的
本來是一個很低層級的球隊
然後一直升級拍了一個紀錄片
這個Rexham球隊
他也有投資入股
所以大家看到中東的這些國家
跟庫許納結合起來
在這個後面的是
所以這其實變成是
有地緣政治關係
那其實這些國家
都非常想要控制媒體
所以這個可以理解他們
為什麼有這麼高的意願
來參與這一角
對啊我是有關係
因為像Paramount老闆
他就是很親川普
然後他們如果要買這些
有線電視的話
我記得之前
之前罵川普的主持人叫什麼
他也是華納這個什麼他也是華納這個
他的節目也是華納這個旗下的
所以這都有關係
所以我們才會說
所以藍大才會說跟地緣政治是
也是息息相關
因為Paramount他們現在是
是那個David Ellison
然後他是那個Larry Ellison的兒子
那Larry Ellison Oracle的老闆
本來就是共和黨的傳統的大金主
所以一定是川普這邊比較喜歡的
不過我覺得我們聊這麼多
我們聊網飛
事實上我覺得都不用聊
完全不用聊因為粉絲話上我覺得都不用聊完全不用聊
因為反托拉斯法絕對不會過關
你要知道網飛 Netflix
是全球的串流平台
你不算YouTube的話
它是第一名
那你第一名去買
在美國算是第四名的 HBO Max
這在反托拉斯法怎麼可能過呢
是不可能過的
那網飛一定會說沒有啦沒有啦
我跟你講
這個串流
你不能只看我們這種付費月費的串流
你要把YouTube算進來
你要把TikTok算進來
那問題是這個說法能夠說服FTC嗎
我覺得難度非常非常的高
所以我覺得網飛併購能夠成功的機率低於三成
那Paramount 呢
我覺得Paramount 應該可以併購成功
因為Paramount 它也有它的串流服務
Paramount 在美國的串流服務叫做Paramount Plus
第五名
所以美國排名上第一名是網飛
第二名是Amazon Prime Video
第三名是Disney加Hulu
把它兩邊加起來第三名第四名是迪士尼加Hulu把兩邊加起來第三名
第四名是HBO MAX
第五名是Paramount
第六名是Picard
那這次Picard有些遊戲也想買
但是他就已經早就被淘汰了
所以現在Paramount Plus的第五名
去併購HBO MAX的第四名的話
他事實上就可以變得
以反托阿斯法的角度來講
這是加強競爭啊
所以其實FTC好 DOJ好
他們應該會更喜歡那Paramount Plus來
Paramount來買下 HBO
那以及買下華納的內容
這樣子就會構成一個
有能力跟 Netflix
有能力跟 Disney
有能力跟亞馬遜競爭的一個
新的第四大的集團嘛
所以我覺得從競爭的角度來講
這是比較合理的
而且 Paramount Plus 出價還比較高嘛
所以其實股東角度來講
我也可以拿到更多東西
那董事會不喜歡 Paramount Plus
也可以理解
因為 Paramount Plus 就是借錢來買嘛
他的實際營運實力當然遠不如Netflix嘛
所以有點像是
我到底要把我的資產賣給一個
比較有實力的人呢
還是現在出錢比較多的人
但是老實講你如果賣掉
這公司也不歸你管啦
你幹嘛這樣子
你為了股東現有的利益
Maybe你直接
直接收錢也不是個壞事啦
好那我想小新聞大概討論到這邊啊
那以上呢就是我們第62集的
國際大事收藏版喔
感謝各位聽眾的支援與收聽
下週記得準時收聽
記得報名我們的感謝祭
週末愉快
拜拜